سخنان جدد ابو تراب را که در باره کوفیان شنیده ای
زلت بر پیشانی و چهره آنان است
کمی که گذشت امام حسین علیه السلام
بیهی چرفی از جا بلند شدن
و از اتاق بیرون رفتن
بعد از رفتن حضرت صدای همه همه اوج گرفت
موسیقی
دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب نشان حسن خدا نگهدار
موسیقی دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب نشان حسن خدا نگهدار
همراه در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
آنگونه که هزارات معصومین
علیهم سلوات الله
میپسندند زندگی کنیم
مولامون امام رضا
علیه السلام فرمودن
من فرج من مؤمنن
فرج الله انقلبهی
یوم القیامه
کسی که از یک مؤمنی
گشایشی انجام بده
اندوه مؤمنی رو برطرف بکنه
حال یه مؤمنی رو
خوب بکنه خدای متعال
روز قیامت قم
از دلش میزداد
چقدر زیباست
چه معامله پرسودیه
تو این دنیا یه کاری انجام بدیم
یه مؤمنی خوشحال بشه
روز قیامت خدا برای ما
جبران میکنه
قیامبر گرامی اسلام
فرمودن من قضا
ل مؤمنن حاجتن
قضا الله لهو حوائج کثیره
ادناهن الجنه
کسی که حاجت برادر مؤمنی
رو براورده به خیل بکنه
خدای متعال حاجات
او رو براورده میکنه
نیازهای فراوان او رو
برطرف میکنه
که کمترین اون نیازها بهشته
چقدر زیباست
بهشتی که
انسانها درش خالد هستند
انتهایی نداره
کمترین اون نیازهاییست
که خدای متعال
میخواد بکسی بده که در راه
براورده کردن حاجت مؤمنی
قدم بر میداره
اجازه بدید یک روایت دیگری هم
تقدیم بکنم از مولامون
امام صادق علیه السلام
حضرت فرمودن هر وقت
نیاز یه برادر مسلمانی رو
کسی بر بیاره کمکی بکنه
خدای متعال
ندا میده بهش
پاداش تو بر اهده من
و من به کمتر از بهشت
برای تو راضی نمیشم
خدا به هممون توفیق بده
اهل مراقبت باشیم
و اهل دقت و برطرف کردن
نیازهای مؤمنین انشاءالله
نسیم اونس می آید
دل باید به دوست فرد
دل زنگار قفل افرا
باید ستون
نسیم اونس
نسیم اونس می آید به دوست فردن
خود ایشون می اومدند
و مبلغی پول به ما می دادند
و بعد می فرمودن
هر کسی مراجعه کرد
و از شما درخواست نان داشت
و فهمیدید که
مشکل مالی داره به اون نان مجانی بدید
و از این پولی که من در اختیار شما قرار میدم
اون نان رو حساب بکنید
خیلی ایشون مراقبت می کردند
خودشون می رفتند
برخی از فقرارو
ازشون سرکشی می کردند
یه آقایی هست که شغلشون راننده هست
و ایشون می گی من شغلم این بود که
مسافر می بردم بیرون شهر
شهرهای اطراف قوم
می بردم بر می گشتم
یه وقتی وقتی که
مسافر به قوم آوردم
دیدم یک ساعت بیشتر تا ازان صبح نمونده
نیمه شبه
الان بخوام برم خونه
خب خانوادم ازیاد می شن
از خواب زابرا می شن استلاحا
برم حرم زیارت کنم
نماز صبح هم رو که خوندم
بعد می رم خونه خانوادم بیدار می کنم
بر نماز صبح که اونها ازیاد نشن
ایشون می گه من رفتم
حرم خب هوا هوای خوشی بود
توی سحن متحر
حرم فاطمه ای معصوم
نشسته بودم و تماشای
این سحن رو سرار می کردم
و منتظر ازان بودم
یه دفعه دیدم که یه حاجه های
خیلی با
معنویتی وارد حرم شدند
و من رو دیدند
بلا فاصله به سمت من اومدند
اومدن پیش من
با من احوال پرسی کردند
و گفتن که آقا جان جوان
به چیزی احتیاج نداری
درمانده که نیستی که
اگر در راه موندی پولی
چیزی می خواهی من در خدمت شما هستم
اگه به چیزی احتیاج داری
بگو
چون اونقدر این آقا
با معنویت و با نورانیت و زیبا
با من سخن می گفت
ناخداغاه از جا بلند شدم
و بی اختیار گفتم که
آقا جان ممنون خیر اومدم
زیارت کنم نماز بخونم
همین که این رو شنید
من حمایت الله تبریزی
یه لبخندی زدند و گفتن
الحمدلله
این آقای راننده میگه بذارید من بی پرده بگم
همین احوال
پرسی که این آلم
نورانی از من کرد
انقلاب عجیب و قریبی
در وجود من اتفاق افتاد
دیگه حالا من نسبت به
کسانی که این لباس رو داشتن
یه محبتی پیدا کرده بودم
رفتار با ملاتفت
با مؤمنین راه رو باز میکنه
دلها رو به هم
نزدیک میکنه خدا به هممون
توفیق بده اهل دقت
و اهل توجه به این دستورات
باشیم انشاءالله
ای بی خبر از خیش
بیا درگذر از خیش
چون باد رهاباش
و از این خواه سفر کن
این پنجر را بشکن
و از خواه گذر کن
توی هم سفر دل
توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق
در خلوت خرشید
پر از نور خدا شو
آینه در آین شو من شور خدا شو
هرگز هرگز
هرگز من شوم آینه شو
موسیقی
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستین
خدمت امیر شما شنونده های عزیز سلام ارز می کنم
آرزو می کنم که هر جایی هستید
حالتون خوب باشه و روزگار بر وفق مرادتون
شما برنامه مشق راه راژیو معارف رو در این نیم روز زیبا همراهی می کنید
امیدوارم که فرصت داشته باشید
حدوداً 25 دقیقه در کنارمون بمونید
و از نکته های ارزشمند مهمان و کارشبهاری
شناس بزرگوارمون حجت الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی
از به محترم حیات علمی معسیسی آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه و آستاد اخلاق بحرمند بشید
جناب استاد خیلی خوش آمدید به برنامه خودتون مشقران
سلام علیکم و انده هم خدمت شما جناب آقای حسینی همکاران و شنبندگان محترم عرض سلام دارم
سلامت باشین انشالله
آرام آرام آماده میشیم برای استفاده کدن از مباحث جناب استاد فقیهی
به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون
و عجل فرجهم
اللهم سل علام محمد و آل محمد و عجل فرجهم
اما شما شرمنده های عزیز هم میتونین کنارمون باشید
زنگ بزنید به 329 10 551 و 329 10 552 با پیش شماره 025
یا این که پیامک ارسال بکنید به 3553 و نکتای اخلاقی خودتون رو
مطرح بکنید و پرسشاتون رو در این زمینه بپرسید
انشالله جناب استاد پاسده باشید
خب جناب استاد فقیهی عزیز بحث در باری اخلاق توحیدی است
و تربیت شدن بر همین مبناد
در بحث جلسه گذشته به اینجا اشاره فرمودید که
برای این که به تربیت الهی ما متخلق بشیم
باید بریم به سمت کسی که تربیت شده خدای متعاله
و اون هم حضرت محمد مصطفى صلی اللہ علیه و آلیه و سلمه
و یکی از راه هایی که ما میتونیم محبت خودمون رو به حضرت ابراز بکنیم
زکر شریف صدواته
ما همچنان مشتاقیم که بیشتر بشنبیم
بسم الله
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین
لا سیما غلا بقیت الله فی عرضه
حرد شد که در مسئله اخلاق توحیدی و تربیت
ما بریم سراغ دعا
و در دعا دعا همون همراه با ذکر صلوات باشد
این که همراه با ذکر صلوات باشد
یعنی توجه به پیانبر و احلابیت پیغمبر
اعمه معصومین باشد
خولا این چه تأثیری دارد؟
گاهی تو زهن ما این است که
مثلا
من یه صلوات میفرستم
یه دعایی میکنم
خداوندم در مقابل
گناهان من رو مثلا میبخشه
فوق این حرف هست
یه وقتی
در محضره مرحوم های تلاله بهجت
رحمت الله علیه
این حدیث رو یه کسی خوند
که حدیث دارد که
پیانبر فرمودن
من صلوه علیه مرتن
لم یبق منو زنو بهی زره
فرمودن اگر کسی
یه صلوات بر من بفرستد
فقط یه دونه
از گناهانش دیگه
یه زره باقی نمیموند
مرحوم های تلاله بهجت
خب همیشه
مطلبی را که میخواستن بیان کنن
قبلش فکر میکردن
اما این دفعه خیلی فکر کردن
چند دقیقه ایشون
تعمل میکردن
بعدشون فرمودن من درده
سواب هیچ عملی
این چنین ندیده بودن
چرا
فرمودن تو سوابای
بقیه اعمال
دارد این کارو شما انجام بدید
در مقابل خداوند
مثلا گناهان را میبخشد
چه سواب هایی را میدد
فرمودن اینجا ندارد
که شما یه صلوات بفرستید
بعد خداوند
همه گناهان را میبخشد
اینجا دارد که
صلوات که بفرستید
خود به خود این اثر
را دارد که گناهان را پاک میکنند
ندارد که وقتی صلوات فرستدید
خداوند همه گناهان را میبخشد
نه
فرمودن من سلاق علیه مره
لمیبقه
دیگر اصلا باقی نمیبونه
این غیرت بخشیدنه
خداوند چه سر ری دارد
سرش اینه
که وقتی آدم
متصله به اولیاه الهیم
میشد
خیلی مشهوره
یعنی اگه یه زغالی را
بگذارین کناره یه زغالی که
برف روخته و روشن شده
خب این زغال وقتی کناره اون
میگذارید
دیگه لازم نیست به این زغال بگید
که آقا تو هم باید روشن بشی
گرم بشی
خود به خود حرارت ها میگیره
یه چند دقیقه کناره اون بموند
قرمز میشه برف روخته میشه
گرم میشه حرارت ایجاد میکنه
وقتی آدم
با اولیاء خدا نزدیک
میشد
البته صادقانه با نهانو
از روی نفاق
کسی که صادقانه
به اولیاء الهی نزدیک
میشد این نزدیک شدن
اونو اصلاح
میکند
مثل رفیقه
وقتی با یه کسی رفیق شد
تأثیر میگیره
بخواد یا نخواد این ناخداگاهه
رفیق از رفیقش تأثیر میگیره
حالا چه رفیقه
رفیق شفیقی
بالاتر و بختر از
پیانبر اکرم و احلویت ایشون
علیه مصطلح
و این صلوات
باعث این میشد که
اون رفاقت برقرار بشد
اون پیوند و تقرب
و نزدیکی حاصل بشد
وقتی آدم نزدیک شد
خود به خود اثر میگره
وقتی خود به خود اثر گرف
خود به خود اون پلیدی ها
گناهان ازش دور میشه
بله
این توجهاتیه که
انتظار ما این هست که
فقط توجهاتمون به صلوات
از این باب نباشد که سواب دارد
و باعث برابرده شدن
حوائج میشد اینو هست
بله
اما امده اون بخصه تربیتی و اخلاقیه
که وقتی من
آشق پیغمبر شدم
و مرتب
بر پیغمبر صلوات فرستادم
سعی میکنم اخلاق منم
بشه این اخلاق پیغمبر
خب جنب استان ما متاسفانه یک مشکلی داریم
معمولا این که در بند الفاظ
در سطح الفاظ باقی میمونیم
و این که اون امق
مطلب چیه برامون
مبهم باقی میمونه
نمیدونم آیا سطح الفاظ صلوات
همین برکات رو داره یا این که نه
باید بریم به امق محبتی که
در این صلوات نهفته هست
و اون امق رو از کجا میتونیم به دست بیاریم
ببینید اینا
مراتب دارد درجه دارد
مثل این که من
لب دریا نشستم
گاهی با یه فاصله
یه متری از دریا نشستم
یه رتوبتی
یه نمی از دریا
ممکنه به من بخوره
گاهی نمیشه بگیم
هیچ اثر نداره چرا
گاهی ممکنه نه یه متر
فاصله رو کم کنم برم بشینم
لب خود آب دریا
آب دریا به بدنمم
اصابت میکنه
پاهم خیست میشه
لباسم مرتوب میشه
اثر داره
گاهی ممکنه نه
بلنشم یه مترم برم وارده آب بشم
مثلا تا مچ پام
تا ساق پامم تا آب قرار بگیره
گاهی ممکنه برم
تا امق دریا
قلواصی بکنم داخلی
حالا این الفاظ همیطوره
یه وقتی من فقط یه لفظ
سلواتی رو میفرستم
آثار خودش رو دارد یقینا
اما یه وقت سلوات رو میفرستم
به معانیشم توجه میکنم
بهره بیشتری بردم
یه وقت سلوات میفرستم
و سعی میکنم
اون سه قلبی من
با پیغمبر حاصل بشد
برکتش بیشتره
یه وقت نه از سلوات میفرستم
مقامات پیغمبرم
درک میکنم
توجه میکنم
اصلا بقیه یه خطورات ذهنی رو
از قلبم بیرون میریزم
این یه امقی دارد
درجه به درجه دارد
قرآن میفرماد
این طور نیست که بگیم
یه حدش بیفایده است
نه
اینا فایده های به تدریج
بیشتر میشه
انشاءالله امیدواریم که
این سلوات باعثه یه توجه قلبی
اون توجهات قلبی
مهمه
یعنی یه وقت
من پیغمبر و احلو بیتو
بیرون قلب خودم
قرار دادم
و براشون سلوات میفرستم
اما یه وقت به تدریج احساس میکنم
پیغمبر و احلو بیتو قلب منم
با هم دیگه نزدیک شدیم
وارد قلب من شدن
این خیلی فرق میکنن
اون توجهات قلبی
اما خب این همین به تدریج
با این که آدمی
ذکر شریف سلوات رو تکرار بکنه
حاصل میشن
انشاءالله که انتفاق باید هممون بیفته
و از برکتهای
لایه بلایی
این ذکر شریف هم بهرمند بشیم
آفق باشید برمند متبرک بکنیم
به ذکر شریف سلوات که
شاید بهترین حدیه ایست که ما میتونیم به حضرت
و فرزندان عزیزشون حدیه بکنیم
خوب دوستان عزیز شنونده
خیلی متشکرم از توجهاتون به مباحث
جناب استاد فقیه عزیز
فاصله میگیریم برمیگردیم
و نوبت میرسه به سؤالات شما
موسیقی
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد تیم کند
یا ایوهل انسان
اینکه کادخون
الاربک کدخن
فملاقی
یه راهه
شنونده توصیح های اخلاقی ارفانیم
یه استاد سید احمد فقیهی هستیم
اونطها این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق راه
زندگی سعادتمندانه امسان
در برنامه
مشق راه
اتباع قولک عاملن یه افنی
کشکروده دیگه
عصرت امه
اولیه را بیزید
نیا علمه
خب دوستانه عزیز شنونده
رسیدیم به بخش پاسخگوی
حجت الاسلام و المسلمین
استاد سید احمد فقیهی
از به محترم حیات علمی
مؤسسی آموزشی و پجوهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق
که توی استودیو حاضرند
آماده پاسخگوی به سآلات شما
راه ارتباطیتون با برنامه
یک بار دیگه یاد آوری میکنم
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و یک
و پنجاه و دو با پیش نماری
سفت بیست و پنج برای تماس تلفونی
و سی ازار پانسد و پنجه حسه
برای ارسال پیامک
در اختیار شماست که لطفاً ابتدای برنامه
حتماً اسم برنامه
مشق راه رو ببرید
خب جنب استودفقی عزیز آقای رشیدی
این طور نوشتن
اختیار قلب
در دست من نیست
حالا البته این استلاح قلب
یه استلاح خیلی پیچیده
یا گاهی میگن
دل آدم متوجه بشد
گاهی میگن قوه خیال آدم جایی نرد
گاهی میگن ذهن آدم
حالا اون مواحس دقیق علمی
و فلسفی شاکاری نداریم
اما من
امدتاً اختیار قلبم
در دست من نیست
به قول معروف میگن
که هران چه دیده بیند
دل کنند یاد
هرچی میبینم دلمم میخوند
هرچی برام تعریف بکنند
دلمم اونو بهش متمایل میشه
این طور نیست
که قلب در اختیار من باشه
اگه بخوام در نماز
حضور قلب داشته باشم
باید از طول روز
مراقب قلبم باشه
هر جا نره
ممکنه جاهایی
مختلفی هم بره
اما با اختیار من بره
گاهی این قوه خیال من
خود به خود میرد
این قدرم شاخه به شاخه میرد
قوه خیال
این در اختیار من نیست
اگه اینو من کنترول کنم
در اختیار من باشم
حالا نماز که بموند
گاهی من بخوام متعالیه بکنم
رو کتاب نگاه میکنم
عبارت کتابم میخونم
اما ذهن و قلب و خیالم
جای دیگه است
چرا؟ چون تمرین نکردم
که قوه خیالم رو
و قلب و دلم رو
در اختیار خودم بگیرم
در اختیار من نیست
و این که الان میبینید
گاهیم ناخاسته
دل ما جاهای مختلفی میرد
یا بعضی ها میتونن
بدون اختیار من
در ذهن و خیال
و قلب من نفوذ بکنن
چون اینجا درش بازه
بعضی ها مثال میزنن
میگن که این قوه
خیال یا این قلب
تو اشعار عرفانی دارن
میگن تائر خیال
تائر
این پرنده هایی که تو قفصن
یه دقیقه یه جا نمیشنن
میشن اد این طرف میپره
اد این شاخه برون
رو درخ
خیال و قلب من هم همیتونه
شاخه به شاخه میرن
چرا من میتونم این رو کنترول کن
اگه بیرون نماز
یه قدیق قلب خودم رو
در اختیار گرفتم
و در نماز بهتر میشن
اما اگه نه
تو الله اکبر نگفتن
هم هنوز دارم اسکناس میشمارم
هنوز دارم برنش شیلو میکنم
هنوز دارم روغن
بس انتظار نداشته باشن
چون در حال نماز آینی از اتفاقات ما
در خارج از نماز
اون نوع نگاه همون به خدا
نوع توکلمون و توسطلمون
و هرانجور که ما زندگی کنیم
در نمازمون هم میتونیم
بگیم که داریم به خدا تعامل میکنیم
یعنی من الان که در حال نماز میایستم
همون آدم میم که یه ساعت قبلم
تو خیابون بودم همونم
اگه اونجا تحت کنترول بودم
حالا تو نماز بهتر میتونم کنترول کنم
یه وقتی از آیت الله بحجت
همین رو پرسیدن که
برا حضور قلب در نماز چیکا کنیم
اشون فهم دار نمیشه
چرا نمیشه؟
برای این که باید در طول روز
آدم حضور قلب داشته باشه
یعنی قلب در اختیار من باشه
اگه در اختیار من باشد
حالا که میگم
الله اکبر به قلبم میگم
خواه مالا اینجا باشی جایی نری
اونم گوش میکنه
البته خود مرحوم
آیت الله بحجت هم دارن
فرمان یه توسطولی قبل
نماز خب این کمک میکنه
توسطولی به امام زمان
توسطولی به امام حسن
اینا کمک میکنه
که قلب آدم یه تمرکزه
بیشتری فیده کنه
انشاءالله که همون موفق بشیم
خیلی متشکرم از شما جرم استادفقیتی
خب یک فاصله کتاب بگیریم
بعد از اون برگردیم و
در فرصت باقی مونده باز هم از سوالات شما
بپرسم
یه سوال میخواستم از پاشناس
رادیو معارف تقدیم میکنه
مشقرا
برنامه ارفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
خیلی متشکرم که
همچنان شنونده برنامه
خودتون مشقرا
از رادیو معارف استید
در خدمت شماییم و در محضر جنب استادفقیهی
عزیز که در این دهزات
پاسقوی سوالات شما در حوضه
اخلاق توحیدی هستند
خب جنب استادفقیهی عزیز
آقای شریفیان
اینطور پرسیده که من
بعضی وقتا که نیت
میکنم کاری رو انجام بدم
شک میکنم که آیا برای خدا
میخوام این کار رو انجام بدم
یا نه برای نفسمه
به خاطر حب به شهرتمه
به خاطر حب به نفسمه
چی کار بکنم که بتونم درست تشخیص بدم
که آیا نیتم برای خداست
یا نه
جاده ای که ما درش حرکت میکنیم
دو طرف دارد
این جاده را
اگه به طرف راستش زیاد منحرف بشم
سقوط میکنم
به طرف چپش زیاد منحرف بشم
یه حد وسطی رو باید بگیریم
ببینید شیطان
گاهی اصلا مانع میشد که